- [«array_product](function.array-product.md)
- [array_rand »](function.array-rand.md)

- [PHP Manual](index.md)
- [Функції для роботи з масивами](ref.array.md)
- Додає один або кілька елементів у кінець масиву

#array_push

(PHP 4, PHP 5, PHP 7, PHP 8)

array_push — Додає один або кілька елементів до кінця масиву

### Опис

**array_push**(array `&$array`,
[mixed](language.types.declarations.md#language.types.declarations.mixed)
`...$values`): int

**array_push()** використовує `array` як стек і додає передані
значення в кінець масиву `array`. Довжина `array` збільшується на
кількість переданих значень. Має той самий ефект, що й вираз:

` <?php$array[] u003d $var;?> `

повторене для кожного переданого значення.

> **Примітка**: Замість використання **array_push()** для додавання
> одного елемента в масив, краще використовувати $array[] u003d `, тому що
> у разі не відбувається витрат за виклик функції.

> **Примітка**: **array_push()** викличе попередження, якщо перший
> аргумент є масивом. Це відрізняється від поведінки конструкції
> `$var[]` до PHP 7.1.0, у разі якої буде створено новий масив.

### Список параметрів

`array`
Вхідний масив.

`values`
Значення, що додаються до кінця масиву `array`.

### Значення, що повертаються

Повертає нову кількість елементів у масиві.

### Список змін

| Версія | Опис |
|--------|---------------------------------------- -------------------------------------------------- ----------|
| 7.3.0 | Тепер ця функція може бути викликана одним параметром. Раніше потрібно було мінімум два параметри. |

### Приклади

**Приклад #1 Приклад використання **array_push()****

` <?php$stack u003d array("orange", "banana");array_push($stack, "apple", "raspberry");print_r($stack);?> `

Результат виконання цього прикладу:

Array
(
[0] u003d> orange
[1] u003d> banana
[2] u003d> apple
[3] u003d> raspberry
)

### Дивіться також

- [array_pop()](function.array-pop.md) - Витягує останній елемент
масиву
- [array_shift()](function.array-shift.md) - Витягує перший
елемент масиву
- [array_unshift()](function.array-unshift.md) - Додає один або
кілька елементів на початок масиву
